---
title: Клиент-серверная архитектура
tags: ["как работает интернет", "бэкенд", "фронтенд"]
cover: client-server.jpg
author: cup of code
---

Привет! В этой статье поговорим о том как работает интернет, что такое клиент, сервер и все в этом духе...

## Как работает интернет?
Любой сайт в интернете работает по принципу клиент-серверной архитектуры.

> В большинстве случаев клиент - это браузер на ноутбуке или телефоне (chrome, firefox, safari ...)

Предположим, что я пытаюсь открыть в браузере сайт Яндекса. Для того, чтобы отобразить нам страничку Яндекса - браузер должен отправить запрос на *сервер* компании Яндекс.

> Сервер - это физический железный компьютер, на котором программисты компании Яндекс запустили программный код, который умеет отдавать главную страничку Яндекса (и не только)

Запрос - это текстовая строка, в которой содержится информация о том, какую страницу мы хотим открыть. Клиент (браузер) умеют составлять и отправлять запрос.
А сервер умеет его расшифровывать и отдавать в ответ какие-то данные (в нашем случае главную страничку Яндекса).

Для того, чтобы клиент и сервер легко понимали друг друга - запросы составляются по определенным правилам *протокола HTTP*.

> Меня тоже пугает слово протокол :) Это просто набор правил по которым формируется строка запроса, но об этом в следующих статьях

Итак браузер понимает, что мы хотим увидеть страничку Яндекса. Но чтобы отправить запрос - браузер должен узнать *ip адрес* сервера Яндекса.

> IP-адрес - это уникальный адрес любого компьютера в сети интернет, выглядит как набор цифр, разделенных точками, например так: 77.88.55.50

Для того, чтобы из названия сайта получить IP-адрес сервера придумали целую систему доменных имен *DNS*.

> DNS - domain name system. Для простоты я себе это представляю как большую базу данных в которую надо отправить по интернету запрос с названием сайта, а она вернет IP-адрес сервера в ответе

Да, чуть не забыл, *доменное имя* или *домен* - это просто название сайта. В нашем случае домен это yandex.ru

<re-img src="client-server.jpg" title="Клиент серверная архитектура" alt="Клиент серверная архитектура"></re-img>

Итак, теперь мы готовы к тому, чтобы полностью описать схему взаимодействия клиента и сервера
1. Мы вводим в адресной строке браузера доменное имя yandex.ru
2. Браузер отправляет запрос в систему доменных имен DNS и узнает IP-адрес сервера компании Яндекс
3. Браузер отправляет запрос за главной страницей по полученному ip-адресу на сервер
4. Сервер присылает в ответ *HTML файл*, в котором основное содержимое главной страницы Яндекса
5. Браузер получает и анализирует HTML файл
6. Браузер отрисовывает HTML файл и у нас на экране появится долгожданная страница
7. Пользователь взаимодействует со страницей, при нажатии на любую ссылку (например, надпись погода) отправляется запрос на сервер за новой страницей

> HTML - HyperText Markup Language (язык гипертекстовой разметки). Простыми словами - это язык программирования, в котором описывается внешний вид веб страницы

Теперь мы понимаем как работает всемирная паутина!

Но следует отметить, что современные сайты делают гораздо больше запросов на сервера: за дополнительными даннами, js, css и т.д. Подробнее о работе клиента поговорим в отдельной статье.

## Веб клиенты
Как мы уже знаем, чаще всего клиент - это браузер. Следующий по популярности клиент - это мобильное приложение, установленное на смартфон.
Схема работы мобильного приложения очень похожа на схему работы сайта.

Мобильному приложению не требуется HTML файл, внутри мобильного приложения уже есть информация о том, как выглядит его интерфейс.
Поэтому при открытии мобильного приложения запросы отправляются на сервер, чтобы получить свежие данные, которые необходимо отобразить пользователю (например, новости).

<re-img src="client-server.jpg" title="Клиент серверная архитектура" alt="Клиент серверная архитектура"></re-img>

Сценарий работы:
1. Пользователь открывает мобильное приложение
2. Приложение с помощью системы DNS узнает IP-адрес сервера компании
3. Приложение отправляет HTTP запрос на сервер за новыми данными, которые надо отобразить пользователю
4. Сервер компании присылает в ответ необходимые данные
5. Приложение получает данные
6. Пользователь видит экран приложения с данными
7. Пользователь взаимодействует с приложением, при переходе на новые страницы приложения, отправляется запрос на сервер за данными для новой страницы


Есть и другие *клиенты*, но пользуются популярностью они только у программистов ;)
Это может быть программный код, вот пример на языке python.
```python
import requests
r = requests.get('https://yandex.ru/')
```

Или программы с графическим интерфейсом для отправки HTTP запросов, такие как Postman.


Также это могут быть различные консольные утилиты, которые не имеют графического интерфейса. Их использует в командной строке операционной системы. Одна из самых популярных называется curl


В этой статье было много новых терминов, которые будут постоянно нам встречаться в дальнейшем, поэтому обязательно запомни или выпиши их

До встречи в следующей статье!
