---
title:  Как устроен фронтенд
tags: ["бэкенд", "фронтенд"]
cover: client-server.jpg
author: backender
number: 80
previewtext: Фронтенд программист создает визуальный интерфейс с которым взаимодействует пользователь. Подробно разберем технологии, которые он для этого использует
---

В предыдущих статьях мы выяснили, что фронтенд разработчик программирует HTML файлы.
Когда пользователи открывают сайт, то браузер делает запрос за HTML сайтом на бэкенд сервер.

## Структура HTML файла
Про HTML мы уже слышали в статье <a href="https://backender.ru/client-server-arhitecture" target="_blank">Клиент-серверная архитектура</a>

Основные правила HTML файла:
1. Файл состоит из тегов, каждый тег пишется в угловых скобках `<div>`
2. Большинство тегов должны указываться в паре: открывающий `<div>` и закрывающий тег `</div>` (начинается с символа "/")
3. Теги вложены друг в друга и образовывают древовидную структуру, они должны закрываться в той же последовательности как и открывались
```html
<body>
  <div>
    text
  </div>
</body>
```
4. У многих тегов можно указывать атрибуты, которые модифицируют поведение этого тега `<div class="class-1">`

Внутри любого браузера содержится "браузерный движок", который умеет парсить и отображать HTML файлы.
Под движком понимают программный код, который написала команда создателей браузера.

> Парсить - этот термин часто используют программисты, происходит от английского слова parse. Означает анализировать синтакс файла.
> Парсят файлы программы. То есть парсить HTML файл, это означает, что программа считает файл и проверит его синтакс

Давайте создадим наш первый HTML файл!

На примере стандартная схема любого HTML файла.
Внутри тега `<head>` указывается вспомогательная информация, которая не видна пользователю.
А внутри тега `<body>` находится основное содержимое веб страницы, которое видит пользователь.



Bulletpoints
Как работает фронтенд

