---
title: Сколько учиться на программиста
tags: ["бэкенд", "фронтенд"]
cover: how-much-study-programming.png
author: backender
number: 10
previewtext: Делюсь историей того, как я стал программистом и отвечаю на популярные вопросы
---

Привет! Здесь мы обсудим то, на сколько сложно стать программистом, что нужно для этого знать и сколько это займет времени.

## Сколько времени учиться на программиста
Отвечать на данный вопрос я буду исходя из личного опыта.
Я учился на 4 курсе университета на инженерной специальности, которая совершенно не связана с программированием.
Внезапно я понял, что моя специальность не самая перспективная и начал изучать программирование ))

Через несколько недель мне посчастливилось попасть в бесплатную 2-х летнюю школу от компании Mail.ru (теперь уже VK),
которая готовила веб программистов.

Пройти отбор в школу от Mail.ru было большой удачей, так как на тот момент у меня были нулевые знания в программировании :))

Спустя год упорных занятий я устроился junior бэкенд программистом в мало известную компанию.

В среднем это занимает от полугода до полутора лет и вы в любом случае обречены на успех, если у вас хорошие учителя

## Что нужно знать начинающему программисту
В веб программировании большое количество профессий и об этом у меня есть целое видео! <a href="https://www.youtube.com/watch?v=akP2irmv6v4" target="_blank">Профессии в IT</a>

Почти все профессии можно начать изучать прямо сейчас без предварительной подготовки!

Небольшим исключением является data science, в этой профессии желательно иметь математическую подготовку.

## Как программисту найти первую работу
Много крупных компаний проводят *стажировки*, которые позволяют студентам работать около 20 часов в неделю в свободное от учебы время и получить свой первый опыт.

> Стажировка очень похожа на обычную работу программиста. Основные отличия - это количество рабочих часов, сложность задач, ответственность, ну и заработная плата

Обычно стажировка длится от 3-х до 6-ти месяцев.
Бывают как оплачиваемые (в Москве около 20-40т в месяц за 20 рабочих часов в неделю), так и нет.
После прохождения стажировки есть высокая вероятность, что вам предложат работу junior-разработчика в этой компании.

Вперед изучать веб программирование! Чтобы первым узнавать о новых статьях - подпишись на <a href="https://t.me/backenderRu" target="_blank">телеграм канал</a>!
