---
title: Что такое бэкенд
tags: ["бэкенд", "фронтенд"]
cover: client-server.jpg
author: cup of code
number: 70
description: Бэкенд - это сердце любого сайта. Здесь ты узнаешь чем занимаются бэкенд программисты, какие они используют языки программирования и технологии
---

Привет! Наконец-то мы добрались до изучения "сердца" веб-приложений, а именно серверной части.

Нам уже известно, что веб-сервер - это программа, которая умеет принимать и отвечать на запросы клиентов.
У веб-сервера есть файл конфигурации (файл с настройками), в котором сказано, как себя вести при запросе на тот или иной URL.

Вот вам примера файла конфигурации (он немного не настоящий, но главное - смысл)
```python
urlpatterns = [
    path('pictures/', pictures.html), <- статический запрос, указан файл, который надо вернуть
    path('api/news/', views.get_news), <- динамический запрос, указана функция, которую надо вызвать
    path('api/weather/', views.get_weather), <- динамический запрос, указана функция, которую надо вызвать
]
```

Как мы видим, статические и динамические запросы описаны одинаково.
Разница лишь в том, что для статических запросов отдается файл, а для динамических вызывается какая-то функция.

Эти функции описывает *бэкенд программист*.

> Бэкенд разработчик - это программист, который пишет функции обработчики для каждого из динамических запросов.
> Функции обработчики - это программный код, в котором обычно содержится логика похода в базу данных за свежими данными,
> проверка авторизации и т.п.

## Что такое API простыми словами

> **API** (Application Programming Interface) - это набор URL, для которых бэкенд разработчик написал функции-обработчики запросов.

Когда говорят про API - то обычно имеют в виду только динамические запросы.
С нашим файлом конфигурации веб-сервер будет иметь следующий API:

```text
api/news/
api/weather/
```

## Backend это

> Бэкендом сайта называют все, что происходит на сервере. То есть веб-сервер и функции,
> которые обрабатывают динамические запросы (бэкенд код)

В одной из следующих статей мы напишем свой собственный бэкенд!

## Языки программирования для бэкенда

Каждый язык программирования имеет свои особенности, я бы отметил следующие:
* работа с памятью
* производительность программ
* скорость написания кода
* сфера применения

***Java** - наиболее сложный в освоении язык из нашего списка. Появился в далеком 1995 году.
В веб-разработке Java используют для написания банковских приложений и мобильных приложений для
Android OS (клиентская часть андроид приложений, то есть та часть, которая устанавливается на смартфон).
До сих пор считаю перспективным для освоения языком.
***PHP** - на php зарождалось веб-программирование и до сих пор много сайтов на нем работает.
Но количество вакансий на данном ЯП снижается и я не рекомендую его к изучению.
***GO** - современный и быстрый язык программирования, разработанный компанией Google.
Средний по сложности, очень быстрый по производительности.
***Python** - python имеет очень широкое применение. Один из самых простых языков, отлично подходит новичкам.
Сам код работает достаточно медленно, поэтому python плохо подходит для написания
высоко нагруженных веб-приложений с большим количество пользователем.
Зато скорость разработки на этом языке одна из самых высоких!

Для того чтобы познакомиться с веб-программированием подходит любой из данных языков.
На практических уроках данного сайта я буду использовать `python`,
так как его код легко читать, даже не зная языка.

**Выбор языка программирования для будущей профессии**. Стоит обратить количество вакансий на том или ином языке,
вот к примеру график за 2021 год.

Также стоит оценить перспективы языка, количество вакансий на PHP скорее всего будет уменьшаться,
так как многие компании переписывают свой код на более современные языки.

Количество вакансий на GO будет только расти, язык только начинает набирать популярность.

Многие компании не требуют знания конкретного языка программирования для трудоустройства (В основном это крутые крупные компании).
На собеседованиях разрешается писать код на любом языке, важно именно качество кода.

Предполагается, что язык программирования - это всего лишь инструмент, который вы сможете освоить в первые 2-3 недели работы.

## Бэкенд фреймворки
Бэкенд фреймворк представляет собой библиотечный код, который содержит множество удобных и полезных функций для реализации АПИ.
> *Библиотеки в программировании* - это набор готовых функций, которые реализовал другой программист и вы это просто можете использовать у себя в коде.
> В каждом языке программирование есть множество библиотек.
> Например, библиотека для работы с массивами или библиотека для подключения к базе данных.

Бэкенд фреймворк умеет:
1. Во-первых, бэкенд фреймворк является связующим звеном между веб-сервером и АПИ функциями, которые пишет бэкенд программист.
Внутри фреймворков реализована низкоуровневая работа с протоколами, бэкенд разработчику просто надо описать функции-обработчики.
На практическом уроке по реализации АПИ вы сами увидите на сколько это легко!
PIC веб сервер gunicorn FLASK обработчики бекенд программиста

2. Содержит множество полезных функций для реализации АПИ: функции для работы с запросом от клиента, функции для возврата ответа клиенту, функции для работы с JSON документами и так далее.

Выбор фреймворка для своего проекта - это очень важно,
так как огромная часть вашего кода будет использовать его функции и переписать код на другой фреймворк будет весьма не просто.
Поэтому стоит внимательно изучить возможности и особенности всех популярных фреймворков в выбранном вами языке программирования.

У каждого языка программирования обычно 2-3 популярных бэкенд фреймворка.
Наиболее популярные фреймворки на python: Flask, Django, aiohttp.
На практических занятиях мы будем использовать Flask так как он самый простой :)

У каждого фреймворка есть понятная документация, в которой сказано как создать бэкенд приложение.

## Frontend это
> Фронтендом сайта называют программный код в виде HTML, CSS, JS файлов.

Напомню, что сами файлы хранятся на бэкенд сервере.
Браузер пользователя получает их с сервера, когда пользователь открывает страницу.

### Схема взаимодействия фронтенда и бэкенда
Немного изменим нашу старую схему, вооружившись новыми знаниями.

* Клиент открывает сайт в браузере, получает в ответ HTML, CSS, JS файлы
  * Браузер отображает сайт клиенту
      * Клиент использует сайт,
         *
1. Клиент нажимает на ссылку, которая является переходом на новую страницу
2. браузер отправляет запрос за новой страницей (новыми HTML, CSS, JS файлами)
3. сервер отдает новые html, css, js файлы

Ветвь 2:
1. клиент нажимает на кнопку, которая с помощью JS кода отправляет динамический запрос за данными на бэкенд
2. бэкенд вызывает АПИ
3. поход в баху данных
